https://youtu.be/xYszMPkITKQ hello.
https://youtu.be/xYszMPkITKQ Xin chào
In this video I will talk about how we as humans actually create the urban climate.
Trong video này tôi muốn nói về vấn đề làm thế nào mà chúng ta - những con người - tạo nên khí hậu đô thị.
Shaping the urban climate depends on the structure and the materials the city is made of.
Sự hình thành khí hậu đô thị phụ thuộc vào cấu trúc và nguyên vật liệu xây dựng lên thành phố đó.
That urban climate differs from climates in landscapes.
Khí hậu đô thị khác với khí hậu ở các vùng.
The urban climate is often drier and warmer than natural landscapes and of course, the
Khí hậu đô thị thường khô và ấm hơn khí hậu tự nhiên, và tất nhiên,
heat loads that we experience from global warming add up to these urban heat effects.
lượng nhiệt mà chúng ta phải chịu đựng từ sự ấm lên toàn cầu tạo nên những hiệu ứng nhiệt đô thị này.
The urban climate also shows great differences in the wind field- some places are more wind-
Khí hậu đô thị cũng cho thấy sự khác nhau rõ rệt ở trường gió: một số nơi thì
protected and some are more gusty.
chắn gió hơn và một số nơi thì hay có gió mạnh hơn.
Many changes in the urban structure also change the urban climate- that’s why it is so important
Có nhiều sự thay đổi về cấu trúc đô thị cũng khiến khí hậu đô thị bị thay đổi - đó là lí do tại sao
to know the effects of design interventions- or basically how we can shape the urban climate
việc nắm được những ảnh hưởng của thiết kế can thiệp hay cơ bản là cách thức chúng ta có thể định hình khí hậu đô thị
through urban design.
thông qua việc thiết kế đô thị là rất quan trọng.
But, how do you actually experience urban climate in everyday life?
Nhưng, trên thực tế, bạn cảm nhận khí hậu đô thị trong cuộc sống hàng ngày như thế nào?
Urban heat can form a problem- over day it is so hot that we have to carefully look for
Nhiệt độ đô thị có thể gây ra một vấn đề - suốt cả ngày, thời tiết quá nóng đến nỗi chúng ta phải cẩn thận tìm kiếm
shade outdoors.
những bóng râm ở ngoài trời.
At night the heat in our houses keeps us from sleeping and makes us dull and inefficient.
Vào ban đêm, sức nóng trong nhà khiến chúng ta không ngủ nổi, uể oải và thiếu hiệu quả.
Of course, the urban heat can also be beneficial, e.g.
Tất nhiên, nhiệt độ đô thị cũng có lợi. Ví dụ như
if we want to stay outdoors at night, but mostly, the problems prevail.
nếu chúng ta muốn ở ngoài trời vào ban đêm, nhưng hầu như, có rất nhiều vấn đề.
Wind in the city is quite turbulent and we can be unpleasantly surprised by its gusts.
Gió trong thành phố hay thay đổi bất thường và chúng ta có thể bị khó chịu bởi những cơn gió mạnh.
For instance, I was once blown off my bike at the foot of a tall building!
Ví dụ, chiếc xe đạp của tôi từng bị gió thổi ngã ở chân một tòa nhà cao tầng!
We can also face discomfort when crossing large squares because the wind speeds can
Chúng ta cũng có thể bị khó chịu khi đi ngang qua những quảng trường lớn bởi vận tốc gió ở đó cũng có thể
be quite high there, too.
rất cao.
On the other hand, wind can also be convenient, for instance as a cool breeze during hot days.
Mặt khác, gió cũng thỉnh thoảng cũng có ích, ví dụ một cơn gió mát nhẹ trong một ngày trời nóng nực.
But there are also many places in cities where there is little wind because they are protected
Nhưng cũng có nhiều nơi ở các thành phố - nơi có rất ít gió bởi chúng bị bao bọc bởi
by buildings and other volumes.
các tòa nhà và các công trình cao tầng khác.
But of course, we do not feel sun, shade and wind separately from each other.
Nhưng dĩ nhiên, chúng ta không thể chỉ cảm nhận ánh nắng, bóng râm và gió riêng biệt với nhau.
Our temperature sensation depends on different factors: shortwave radiation from the sun
Sự cảm thụ nhiệt phụ thuộc vào các nhân tố khác nhau: bức xạ sóng ngắn từ mặt trời
and its reflection from urban surfaces, and of course, if you enter a shaded place or not. So, that is how you normally feel the influence of short wave radiation from the Sun.
và sự phản xạ lại từ bề mặt đô thị, và đương nhiên, phải kể đến việc bạn đang đứng trong bóng râm hay không. Đó là cách bình thượng bạn cảm nhận được sự ảnh hưởng của bức xạ sóng ngắn từ mặt trời.
And then there's also long wave radiation or in other words, its the warmth that is emitted
Và sau đó, có bức xạ sóng dài hay nói cách khác, nhiệt tỏa ra từ
from objects in the city. For instance when you are sitting in front of the wall that has been warmed over day and it is still emitting heat at night, that when you feel long wave radiation.
các vật thể trong thành phố. Ví dụ, khi bạn đang ngồi trước một bức tường được nung nóng cả ngày và vẫn tỏa nhiệt ra vào ban đêm, bạn sẽ cảm nhận được sự bức xạ nhiệt sóng dài.
Apart from that  wind, air temperature and a bit- the relative humidity play a role on how you experience temperature as a totality.
Ngoại trừ gió thì nhiệt độ không khí và một chút độ ẩm liên quan giữ vai trò tác động trong việc làm thế nào bạn cảm nhận được nhiệt độ một cách hoàn toàn.
The thermal perception is not only influenced by these physical factors that we just saw.
Sự cảm nhiệt không chỉ bị ảnh hưởng bởi những nhân tố vật lý mà chúng ta có thể nhìn thấy.
It also plays a role what age and gender you are, what you wear, how your metabolism works,
Mà còn bởi tuổi tác và giới tính của bạn, bởi quần áo bạn mặc, sự trao đổi chất của bạn diễn ra như thế nào,
to which climate you are used and in which temperature environment you’ve been before.
bạn đã từng sống trong khí hậu và môi trường nhiệt độ nào trước đây.
Also psychological factors such as your mood and company have an influence on how you experience
Và cả các tác nhân tố tâm lý chẳng hạn như như tâm trạng và bạn bè của bạn có ảnh hưởng tới việc bạn cảm nhận
the microclimate.
vi khí hậu như thế nào.
But all this cannot be changed by urban design.
Nhưng tất cả những nhân tố này không thể bị thay đổi bởi thiết kế đô thị.
As you can imagine, the wind can be changed very well through urban design on a local
Như bạn biết, gió có thể bị thay đổi đáng kể bởi thiết kế đô thị trên
scale.
phạm vi địa phương.
Also the shortwave radiation (sun and shade) and longwave radiation can be changed very
Sự bức xạ sóng ngắn ( mặt trời và bóng râm) và bức xạ sóng dài cũng có thể thay đổi một cách hiệu quả
effectively with local design interventions.
bởi thiết kế của đô thị địa phương.
The air temperature and the relative humidity can also be influenced, but then by larger
Nhiệt độ không khí và độ ẩm liên quan cũng có thể bị ảnh hưởng, nhưng bởi